この動画では 「己の欲せざる所」で始まる 論語の 内容を 見ていきます。
自分が されて いやな ことは 人にも してはいけない と教わった ことが ありますか。
この教えは 論語に 入っている 教えなのです。
今回の動画を 見ると 内容が 分かります。
どのような 内容か 確認しましょう。
最初の「子曰（い）はく」の「子」は だれのこと でしょうか。
この「子」は 孔子（こうし）の 「子」です。
現代語訳は「孔子（こうし）が 言うには」となります。
「己（おのれ）の欲せざる所」は「自分の してほしくないことは」という意味に なります。
「己（おのれ）」は 自分の ことです。
「欲せざる」は してほしくない ということです。
自分が してほしくない ことは です。
次です。「人に施（ほどこ）すこと 勿（な）かれ。」と。
それは 人にしては いけない となります。
「人に施（ほどこ）す」は 人にする という ことです。
そういうことは「勿（な）かれ」と 孔子（こうし）が 言います。
「勿（な）」という漢字は あまり 見たことがないと 思います。
「勿（な）」は「無」 という 漢字と 同じ意味を 持って います。
「勿（な）かれ」と言う時は してはいけない という 禁止を 表します。
「勿（な）かれ」は ○○しては いけません という ことです。
そのため「勿（な）かれ」は 禁止を 示すように 現代語訳を すると良いです。
人にしては いけない や 人にするな という 表現です。
自分の してほしく ない ことは 人にも しては いけない。
これは 孔子（こうし）の 教えでした。